<b>Concept</b>

Door op de radioknoppen juist onder de werkbalk te drukken, kunt u afwisselen tussen 'Beschikbare pakketten' en 'Geïnstalleerde pakketten'.

Beschikbare pakketten kunnen opgehaald worden van de software archieven (repositories) die gedefinieerd zijn in /etc/pacman.conf.

Als 'Beschikbare pakketten' getoond worden, kunt u pakketten aanstippen voor installatie.

Als 'Geïnstalleerde pakketten' getoond worden, kunt u pakketten aanstippen vooor verwijdering.

In beide modi, kunt u filters toepassen om het aantal gelijste pakketten te verminderen.

De speciale filter 'Aangestipt' laat de pakketten zien die aangestipt zijn voor installatie of verwijdering.

Door op de knop 'Veranderingen toepassen' te drukken, kunt u de aangestipte pakketten installeren of verwijderen.


<b>Systeem opwaarderen</b>

Door op de knop 'Systeem Opwaarderen' te drukken wordt het pacman commando 'pacman --sync --refresh --sysupgrade' uitgevoerd.

Hierbij wordt de pakketten database gesynchroniseerd met de software archieven en worden alle geïnstalleerde pakketten opgewaardeerd naar de laatste beschikbare versie.


<b>Gedeeltelijke opwaarderingen</b>

Bij een "gedeeltelijke opwaardering" worden sommige opwaardeerbare pakketten opgewaardeerd terwijl andere opwaardeerbare pakketten niet opgewaardeerd worden.

"Gedeeltelijke opwaarderingen" kunnen ernstige problemen veroorzaken. Zie

https://wiki.archlinux.org/index.php/Pacman#Partial_upgrades_are_unsupported

en

http://gist.io/5660494

voor meer details.

Je kunt een "gedeeltelijke opwaardering" krijgen door 'pacman --sync --refresh' uit te voeren zonder '--sysupgrade' en dan nieuwe pakketten te installeren met 'pacman --sync pkg1 pkg2 ...'.

Oudere versies van tkPacman (<= 1.5.0) hadden een knop 'Database Synchroniseren' die 'pacman --sync --refresh' opriep. Vanaf versie 1.6.0. is deze knop vervangen door 'Check opwaarderingen' (zie hieronder).

Je kunt nog altijd een "gedeeltelijke opwaardering" krijgen als je "n" antwoordt op de vraag "Doorgaan met de installatie? [J/n]" nadat je op 'Systeem opwaarderen' hebt gedrukt en daarna nieuwe pakketten installeert met 'pacman --sync pkg1 pkg2 ...'.

Je kunt ook nog een "gedeeltelijke opwaardering" krijgen als je 'IgnorePkg' of 'IgnoreGroup' hebt gezet in /etc/pacman.conf.


<b>Check Upgrades</b>

Door op de knop 'Check Upgrades' te drukken, wordt het script "checkupdates" uitgevoerd dat een onderdeel is van het pacman pakket.

Dit script toont de lijst van opwaardeerbare pakketten maar laat de pakketten database ongemoeid. Het kan gebruikt worden zonder het risico op "gedeeltelijke opwaarderingen" te verhogen.


<b>'sudo' configureren</b>

Om 'sudo' te kunnen gebruiken in de 'runasroot' optie, kan het nodig zijn 'sudo' te configureren.

Er zijn meerdere manieren om 'sudo' te configureren. Maar hier is een manier die gewoonlijk werkt.

Voeg eerst uw gebruikersaccount toe aan de groep 'wheel'. Vergeet daarna niet af te melden en terug aan te melden.

Bewerk nu het /etc/sudoers bestand door het commando 'visudo' uit te voeren als 'root'.

Haal het commentaar teken weg vóór de lijn

%wheel ALL=(ALL) ALL

of voeg deze lijn toe.

Voor sommige bureablad omgevingen (b.v. KDE), moet u het commentaar teken weghalen vóór de lijn

Defaults env_keep += "HOME"

of moet u deze lijn toevoegen.

Zonder die lijn kunt u geen vensters openen als 'root' in KDE. U kunt dit testen door het commando

sudo konsole

in te typen in een terminal (konsole) venster.

'Defaults env_keep += "HOME"' heeft echter het ongewenste effect dat programma's die uitgevoerd worden met 'sudo' hun configuratie opslaan in uw thuismap in plaats van in de thuismap van 'root'. Dat kan tot verwarrende effecten leiden zoals de configuratie niet meer kunnen wijzigen van prgramma's die u als gewone gebruiker uitvoert.

Daarom is het waarschijnlijk beter 'kdesu' te gebruiken in plaats van 'sudo' als u KDE gebruikt.

Door een lijn

Defaults timestamp_timeout = 10

toe te voegen, kunt u de tijd dat 'sudo' uw wachtwoord onthoudt op 10 minuten zetten in plaats van de standaard 5 minuten.


<b>Problemen met het uitvoeren van pacman commando's als root.</b>

Om pacman commando's uit te voeren als root, gebruikt tkPacman een terminal emulatie programma en een authenticatie programma.

De opties 'terminal' en 'runasroot' (zie menu Extra -> Opties) laten u kiezen welke tkPacman moet gebruiken.

Als tkPacman fouten ontdekt bij het uitvoeren van pacman commando's als root, genereert hij een foutbericht dat u kunt bekijken door op de knop 'Fouten' van de werkbalk te drukken.

Dit zal u waarschijnlijk helpen het probleem op te lossen.
