<b>Concept</b>

Door op de radioknoppen juist onder de werkbalk te drukken, kunt u afwisselen tussen 'Beschikbare pakketten' en 'Geïnstalleerde pakketten'.

Beschikbare pakketten kunnen opgehaald worden van de software depots (repositories) die gedefinieerd zijn in /etc/pacman.conf.

Als 'Beschikbare pakketten' getoond worden, kunt u pakketten aanstippen voor installatie.

Als 'Geïnstalleerde pakketten' getoond worden, kunt u pakketten aanstippen vooor verwijdering.

In beide modi, kunt u filters toepassen om het aantal gelijste pakketten te verminderen.

De speciale filter 'Aangestipt' laat de pakketten zien die aangestipt zijn voor installatie of verwijdering.

Door op de knop 'Veranderingen toepassen' te drukken, kunt u de aangestipte pakketten installeren of verwijderen.


<b>Database synchroniseren</b>

pacman heeft een database met informatie over de pakketten in de software depots.

Deze database moet up to date gehouden worden door het commando 'pacman --sync --refresh' uit te voeren.

U kunt dit eenvoudig doen door op de knop 'Database synchroniseren' te drukken.

Hierbij worden geen pakketten opgewaardeerd.


<b>Systeem opwaarderen</b>

Door op de knop 'Systeem Opwaarderen' te drukken wordt het pacman commando 'pacman --sync --refresh --sysupgrade' uitgevoerd.

Hierbij wordt de database gesynchroniseerd en worden alle geïnstalleerde pakketten opgewaardeerd naar de laatste beschikbare versie.


<b>'sudo' configureren</b>

Om 'sudo' te kunnen gebruiken in de 'runasroot' optie, kan het nodig zijn 'sudo' te configureren.

Er zijn meerdere manieren om 'sudo' te configureren. Maar hier is een manier die gewoonlijk werkt.

Voeg eerst uw gebruikersaccount toe aan de groep 'wheel'. Vergeet daarna niet af te melden en terug aan te melden.

Bewerk nu het /etc/sudoers bestand door het commando 'visudo' uit te voeren als 'root'.

Haal het commentaar teken weg vóór de lijn

%wheel ALL=(ALL) ALL

of voeg deze lijn toe.

Voor sommige bureablad omgevingen (b.v. KDE), moet u het commentaar teken weghalen vóór de lijn

Defaults env_keep += "HOME"

of moet u deze lijn toevoegen.

Zonder die lijn kunt u geen vensters openen als 'root' in KDE. U kunt dit testen door het commando

sudo konsole

in te typen in een terminal (konsole) venster.

Door een lijn

Defaults timestamp_timeout = 10

toe te voegen, kunt u de tijd dat 'sudo' uw wachtwoord onthoudt op 10 minuten zetten in plaats van de standaard 5 minuten.


<b>Problemen met het uitvoeren van pacman commando's als root.</b>

Om pacman commando's uit te voeren als root, gebruikt tkPacman een terminal emulatie programma en een authenticatie programma.

De opties 'terminal' en 'runasroot' (zie menu Extra -> Opties) laten u kiezen welke tkPacman moet gebruiken.

Als tkPacman fouten ontdekt bij het uitvoeren van pacman commando's als root, genereert hij een foutbericht dat u kunt bekijken door op de knop 'Fouten' van de werkbalk te drukken.

Dit zal u waarschijnlijk helpen het probleem op te lossen.
